

ADIÓS PAMPA MÍA

Adios, Pampa mia...
me voy, me voy a tierras extrañas.
Adios, caminos que he recorrido, rios, montes y
quebradas.
Tapera donde he nacido...
Si no volvemos a vernos, tierra querida,
quiero que sepas que al irme dejo la vida.
Adios!... Al dejarte, Pampa mia,
ojos y alma se me llenan con el verde de tu pasto
y el temblor de las estrellas;
con el canto de los vientos y el sollozar de viguelas
que me alegraron a veces y otras me hicieron llorar.
Adios... Pampa mia...
Me voy camino de la esperanza.
Adios, llanuras que he galopado, sendas, lomas y
quebradas,
lugares donde he soñado.
Yo he de volver a tu suelo cuando presienta
que mi alma escapa como paloma, hasta el cielo.
Adios... Pampa querida...
Adios.

