

ARACA PARIS
Pianté de Puente Alsina para
Montmartre

,
que todos me batían pa' m'engrupir:
"Tenés la pinta criolla pa' acomodarte
con la franchuta vieja que va al dancing...
¿Qué hacés en Buenos Aires? ¡No seas otario!
Amura esas milongas del Tabaris;
con tres cortes de tango sos millonario,
morocho y argentino, rey de París."

Araca, París... Salute, París...
Raja de Montmartre; piantate, infeliz...
Araca, París... Salute, París...
Franchutas cancheras que vas a engrupir;
venite pa'l barrio y tendrás milongas,
milongas ligeras que saben amar...
Araca, París... Salute, París...
Raja de Montmartre; piantate, infeliz.



Agarré tren de lujo, loco'e contento,
"Bonsoir, petit, je t'aime... Tu es mon coco!"
con una gorda tuerta con mucho vento,
que no me dio ni medio y me amuró.
Tiré la bronca y, guapo, pa' darme corte,
un tortazo en su ñata se le incrustó...
Comisaría, jueces y el pasaporte,
y terminó mi vida de gigoló.

