
CUARTITO AZUL

Cuartito azul, dulce morada de mi vida,
fiel testigo de mi
tierna

juventud,
llegó la hora de la triste despedida,
ya lo ves, todo en el mundo es inquietud.
Ya no soy más aquel muchacho oscuro;
todo un señor desde esta tarde soy.
Sin embargo, cuartito, te lo juro,
nunca estuve tan triste como hoy.

Cuartito azul
de mi primera pasión,
vos guardarás
todo mi corazón.
Si alguna vez
volviera la que amé
vos le dirás
que nunca la olvidé.
Cuartito azul,
hoy te canto mi adiós.
Ya no abriré
tu puerta y tu balcón.

Aquí viví toda mi ardiente fantasia
y al amor con alegria le canté;
aquí fue donde sollozó la amada mía
recitándome los versos de Chénier.
Quizá tendré para enorgullecerme
gloria y honor como nadie alcanzó,
pero nada podrá ya parecerme
tan lindo y tan sincero
como vos.

CALLECITA DE MI BARRIO

Callecita de
mi

barrio,
Cortada de mis amores
Donde, en épocas mejores,
Fue la alegría mi único ideal;
Hoy que vivo entre bacanes
Y ando a golpes con la suerte
He vuelto aquí para verte,
Cortada mía del arrabal.

Cuántas veces, en mis noches
De tangos y copetines,
Recorro la vida mía,
Los tiempos en que vivía
Sin pena que chamuyar,
Y aunque estaba entre riqueza
Una noche de tristeza
Me convidaba a llorar.

Las guitarras de los payadores
Vuelcan todo su amor en las rejas
Y en las casas del barrio, tan viejas,
Hay un soplo de honda emoción;
Yo, a la luz del farol compañero,
Adivino, en la sombra callada,
Un rumor de caricia robada
Que llena de ensueños a mi corazón.



Callecita de mi barrio,
Para todos siempre amiga,
La luz del centro me obliga
A dejarte para mi mal;
Pero antes de la partida,
Y al campanearte serena,
Me voy llorando de pena,
Cortada mía del arrabal.

SANGRE MALEVA

La Boca, Avellaneda, Barracas, Puente Alsina,
el bajo de Belgrano y en el mismo arrabal
fue siempre respetado el zurdo Cruz Medina,
por ser un buen amigo, muy noble y servicial.
Fue hombre entre los hombres, fue taita entre matones,
pasó su vida breve allá en el arrabal
donde se oyó de noche la ronda de botones
y en un café del barrio solloza un bandoneón.

Era un malevo sin trampas, sin padrinos ni agachada;
nada de compadrada, pero de temple y acción
Caseros lo vio jugarse sin achicar la parada,
y en el hampa está sentada su fama de gran varón.



Pero una noche de esas allá en Avellaneda,
guapiándole a la yuta por dentro el arrabal
sonaron cuatro tiros y sobre la vereda
caía Cruz Medina blandiendo su puñal.

Pronto saltó la bronca, cayó la policía,
y en un charco de sangre al malevo encontró,
herido mortalmente, rebelde en su agonía,
pero con voz de macho de esta manera habló:
"No me pregunten agentes, quien fue el hombre que me ha herido,
será tiempo perdido, porque no soy delator.

Déjenme, no más, que muera, y de esto nadie se asombre,
que el hombre para ser hombre, no debe ser batidor

