

Garufa
Del barrio La Mondiola sos el ms rana
Y te llaman Garufa por lo bacan,
Tens ms pretensiones que bataclana


Que hubiera hecho suceso con un gotan.

Durante la semana, meta al laburo
Y el sabado a la noche sos un doctor.
Te encajas las polainas y el cuello duro,
Y te venis al centro de rompedor.

Garufa Pucha que sos divertido
Garufa vos sos un caso perdido
Tu vieja... dice que sos un bandido
Porque supo que te vieron,
La otra noche en el Parque Japons.

Caes a la milonga en cuanto empieza
Y sos para las minas el bareador;
Sos capaz de bailarte La Marsellesa
La marcha Garibaldi y El Trovador.



Con un caf con leche y una ensaimada
Rematas esa noche de bacanal,
Y al volver a tu casa de madrugada
Decs... "Yo soy un rana fenomenal.". Garufa...


