
MI NOCHE TRISTE

Percanta que me amuraste en lo mejor de mi vida,
Dejandome el alma herida y espina en el corazon,
Sabiendo que te queria, que vos eras mi alegria
Y mi sueño abrasador,
Para mi ya no hay consuelo y por eso me encurdelo,
Pa olvidarme de tu amor.

Cuando voy a mi cotorro y lo veo desareglado,
Todo triste, abandonado, me dan ganas de llorar,
Me detengo largo rato campaneando tu retrato
Pa poderme consolar.

De noche cuando me acuesto, no puedo cerrar la puerta,
Porque dejandola abierta me hago ilusion que volves
Siempre traigo bizcochitos pa tomar con matecitos
Como si estuvieras vos.



Y si vieras la catrera como se pone cabrera
Cuando no nos ve a los dos
Ya no hay en el bulin aquellos lindos frasquitos
Adornados con moitos todos de un mismo color,
Y el espejo esta empañado si parece que ha llorado
Por la ausencia de tu amor.

La guitarra en el ropero todavia esta colgada,
Nadie en ella canta nada ni hace sus cuerdas vibrar,
Y la lampara del cuarto tambien tu ausencia ha sentido,
Por que su luz no ha querido Mi noche triste alumbrar

