

MUÑECA BRAvA
Che "Madam" que parlas en frances


Y tiras ventolin a dos manos,
Que escabias copetin bien frape
Y tenes gigolo bien bacan.

Sos un biscuit de pestañas muy arqueadas
Muñeca brava bien cotizada
Sos del Trianon, del Trianon de Villa Crespo
Milonguerita, juguete de ocasión.

Tenes un camba que te hace gustos
Y veinte abriles que son diqueros,
Y muy repleto tu monedero
Pa' patinarlo de norte a Sur.

Te baten todos Muñeca Brava
Porque a los giles mareas sin grupo,
Pa' mi sos siempre la que no supo
Guardar un cacho de amor y juventud.



Campanea la ilusión que se va
Y embroca tu silueta sin rango,
Y si el llanto te viene a buscar
Escurri tu dolor y rei.

Meta champan que la vida se te escapa,
Muñeca Brava, flor de pecado
Cuando llegues al final de tu carrera,
Tus primaveras veras languidecer.

