 Chocolate (Almendra) (Letra: Cristina Bustamante – Música: Luis Alberto Spinetta)
De la casa con olor a té,
no te alejes si es que el sol te ve,
y mirar hacia atrás no te deja pensar…
que termina esa noche,
y chocolate es quién se queda allí…
Tras aquel cristal,
el vino es agrio,
no queda pan,
se filtra el blanco.
En el patio destiñó el color,
la gramilla crece en un rincón,
no hay semillas ni flores,
ni un té de pie,
no hay la luz de los soles,
y chocolate es quién se queda allí,
ya no huele a té…
Solloza el gris,
la soledad cuelga de tí…
pasa tu piel,
lleva el tul azul y la tristeza en tí,
alzó la voz,
dijo es gris,
la soledad cuelga de tí…
hasta que el sol te haga feliz,
sin pensar más en que,
chocolate se escapó una vez…

