 Cielo invertido
Veo un fuego con las manos dando luz,
modulan las miradas entre sí…
hermosa es esta fauna fauna todavía…
Dios o ser pequeña cosa es pixel…
La puerta es tan sensual que inhibe,
Todo esto es un harem,
harem de flores que esperan…
condición de fulgor en algún querer,
que haya cambiado…
condición de fulgor en algún querer,
que haya cambiado…
Una planta desde un bloque a caer,
buey impreso en varios aros de iodo,
una leve sensación de que todo es estable,
cada uno de estos mundos de calor,
sustituye lo que ansiaba sin hablar…
Los envasses y las cosas brotan como sexos,
corazón inmaterial que nada ve…
y sin embargo…
corazón inmaterial que no ve…
sabe en tus ojos toda la vida…
todo crece transparente desde el suelo…
Cielo invertido, amarte así en silencio ayuda más…
venus lo derrite todo…
ya no es dulce,
y se ve desde el horizonte hasta el confín…
una bruma poderosa que es un pasto…
lo que sea no dirá que sí,
ya que el mundo lo colma,
descubrir que somos hueco cartón…
Un espejo que se mira en el espejo,
descubrir que sólo somos formas,
que no se dicen…
oración artificial que nunca sé…
y por que si…
Condición de fulgor en algún querer,
que haya cambiado,
comenzó tal como fue.
la tenue luz,
solo en tus manos,
corazón inmaterial que nada ve…
y sin embargo en tus ojos toda la vida…

