 Cola de mono
Tu cola de mono está muy agridulce,
tu conversación está tan dirigida,
por la boca te sobra la geometría…
tu joya de nada es falsa,
la luna se pone verde,
y la ciudad se come ya tu deseo…
En el teléfono no estás,
la radio ya se puso gris,
quiero salir de aquí,
los sueños de plástico se caen,
por alguna razón…
el cielo registra todo, nena…
La columna de mármol de tu pensamiento…
deberá ceder ante ese movimiento,
una píldora fucsia te hará divisible,
pero para mamá por siempre,
serás inconfundible…
ya no me parece tan genial tu cocktail…
la polución se desató,
tu camalote se mudó,
quiero salir de aquí…
ya no concibo que no exísta la solución,
no sigas fingiendo, nena…

