 El enemigo
Con una sola vez,
en la que el viento diga tu nombre,
mi corazón latirá muy fuerte hasta llegar…
Mientras se detenga el tiempo entre cuerpos,
como arena en las manos,
la lejanía dice adiós hasta estallar…
Vuelve y siembra en su vientre una plegaria…
sube y vuela tu mirada hacia el mar…
y es que nada,
nada detendrá mi amor…
y hay que impedir,
que juegues para el enemigo…
Puedo hasta tocar el cielo,
en el que flotan todas almas perdidas…
y mi corazón latírá muy fuerte hasta llegar…
Y si un espejo falso ves,
que no responda tus mismas lágrimas,
la lejanía dirá adiós hasta estallar…
¡Oh! regresa y hunde tu cuerpo en esta tíerra…
sube y vuela tu mirada hacia el mar…
y es que no hay otra oportunidad,
¿por qué solo es esto todo,
lo que tenías para dar?
Madre de la vida,
por favor ilumina a la gente…
o todo verdor y creación y tu amor se perderán…
Quieren imitar al sol,
que se escapa en espectro dorado…
y la lejanía dice adiós,
hasta estallar…
Vuelve y siembra en su vientre una plegaria…
sube y vuela tu mirada hacia el mar…
y es que nada,
nada cambiará mi amor…
y hay que impedir,
que juegues para el enemigo…

