 El jardinero (temprano amaneció)
– “…una mañana amanece el jardinero,
y observa la destrucción del mundo que lo rodea…” – 
El jardinero temprano amaneció…
a seguir su trabajo lindo…
pero en la ventana,
hoy las hormigas devoraron el rosal…
y no dejaron ni una planta sin probar…
Los trabajos tontos
quedan concluídos
al llegar el día, junto con la noche…
¡Hey! A no deshojar! yeah-yeah.
¡Hey! A no deshojar! yeah-yeah.
El jardinero no se equivocará…
al ver tu mano rodar mañana…
pero en la ventana…
¿acaso oíste hablar?
¿las hormigas?
¡oh!
¿acaso oíste hablar?
¿Supermán?
nunca, no me importa,
caminar y transpirar…
y los trabajos tontos…
de los asesinos…
quedan concluídos…
y queman todo el día…

