 El sol y la afeitadora eléctrica
Tu concierto está en aire, 
y el adiós,
un instante en el verdor, 
no dirás que no,
a tus ángeles de ok, 
son la sola realidad.
Como el sol y la afeitadora eléctrica,
el último aporte, 
a un hundimiento de amor.
Ya no creas que no hay, 
castillos de cristal,
solo tienes 16, 
tu canción será del fruto,
y el carmín, 
la verdad te encuentra aquí.
Como el sol y la afeitadora eléctrica,
siempre el sol y la afeitadora eléctrica,
como el sol, 
y la gente también,
como el sol y la afeitadora eléctrica,
siempre el sol, 
el insaciable,
de esta tierra gentil…
No querrás rendir tributos a nadie,
no te puedes engañar, 
anochece y tu ayuda se sintió,
se sintió y está aquí…
Como el sol y la afeitadora eléctrica,
siempre el sol y la gente también,
como el sol y la afeitadora eléctrica,
siempre el sol, 
el último aporte al hundimiendo de amor…

