 Era de tontos
No puedo evitar que mi memoria,
esté recompilando los viejos tiempos…
El pensamiento y todas esas cosas,
no tengo que olvidar que están en mi cuerpo…
Donde yo quiero estar,
es lo que no interesa…
No elijo el lugar,
lo tomo por sorpresa…
Despues de mucho andar,
estoy muy solo…
La preocupación en mi cabeza…
tuve que dar mil vueltas y chocar en todos lados….
para poder gozar el polvo de estrella…
Donde yo quiero estar,
es lo que no interesa…
No elijo el lugar,
lo tomo por sorpresa…
El tiempo ya pasó en mis dedos,
la electricidad pierde potencia…
menos mal que ahora el camino está sencillo,
que el viejo polvo no solo está conmigo.

