 Hoy todo el hielo en la ciudad
El hielo cubre la ciudad,
el cielo ya no existe aquí…
Un congelado amanecer,
tiñe de blanco hasta mi hogar…
Cuando la luz ya no puede llegar,
la gente en vano se pone a rezar…
no es el diluvio,
no es el infierno…
Voy a perforar el hielo,
voy a remontarme al cielo…
para observar,
hoy todo el hielo en la ciudad…
Siendo las doce en mi reloj,
parece haberse puesto el sol…
Inmóvil ha quedado un tren,
entre el hielo de la estación…
Mientras no hay nadie que pueda ayudar…
los niños saltan de felicidad…
Voy a perforar el hielo,
voy a remontarme al cielo…
para observar,
hoy todo el hielo en la ciudad…

