 Instant-táneas
Instantáneas de la calle
veo una separación, un choque
un estallido, una universidad,
viven haciendo las pases
hay un chico que se escapa
un toro, una señora, un cielo, un capitán
y yo sigo con vos
sabés
se hace difícil seguir anclado
aquí sin tu amor.
Instantáneas de la calle
hay dos tipos en la esquina
uno hace una seña, el otro que se va
hace frío en Buenos Aires
música en los automóviles
caen del walkman gotas de humedad
y yo sigo con vos
sabés
se hace difícil seguir anclado aquí sin tu amor.
Ya sé, siempre soy yo
andar siempre buscando
y siempre volviendo a tu corazón
y pienso que estamos al borde
al borde de un cielo sin sol
después no hay retorno
ni tiempo mi amor
y el circo se va de la city
y Olmedo se ríe de todo
después no hay retorno ni tiempo mi amor.

