 La bengala perdida
Tu “jeep” no arranca más,
ni siquiera un milagro lo haría salir…
del barro no volverá…
Adentro queda un cuerpo,
la bengala perdida se le posó…
allí donde se dice “gol”
Dejaron todo bajo el vendaval,
y huyendo del lodo no se supo más…
bajo la lluvia el chasis se pudrió…
y allí tambien la criatura de Dios…
Después volvió el amor,
al llegar un verano él se enamoró…
tuvieron un lindo “gordi”
Bajo la herencia la inmortalidad,
“cultura y poder”son esta “porno-bajón”
por un color,
solo por un color…
no somos tan malos,
ya la cancha estalla en nada…
Sin darme cuenta voy cayendo en cruz,
hacia el cenit…
el cielo ya no tiene mis pies…
Y la espiral que me habrá de llevar,
no es mejor…
que todas esas vueltas que dí…
buscando un amanecer…
No hay una cuestión que no conduzca al mar…
tan solo así,
de noche puede uno descansar…
Dios de probeta de piadosa luz,
“corderoy”
“tití” portando un dulce “Exocet”
que busca de piel en piel…
que busca de piel en piel…
De las tribunas se puede regresar,
tan solo hace falta ser de “masa gris”
las aguas tienen un recurso más,
moviendo las olas ya no hay realidad…
ondas en aire…
ondas en aire…
Un tibio día se precipitó hasta aquí…
aquí donde no hay nada que hacer…
Y la mujer que sabe el devenir,
porque ve,
mirando con el ojo del Sur…
el ojo que mira al “Magma”
el ojo que mira al “Magma”
Inutilmente no se vuelve aquí,
y es que algo habrá…
el cielo solo quiere jugar…
No quiero un valle de “catacumbas”
nunca más…
no quiero que me llenen de sal…
jugando hasta no poder…
jugando hasta no poder…
Bajo la herencia la inmortalidad,
“cultura y poder”
son esta “porno-bajón”
por un color,
solo por un color…
no somos tan malos,
ya la cancha estalla en nada…
Ondas en aire…
Ondas en aire…
Ondas en aire !!!

