 La pelicana y el androide
Una pelícana con su ala partida,
se echó a volar… . . .
y se perdió en la tempestad,
y fue hacia la tierra,
donde habita el androide…
y esta magra tierra,
que es siempre la nada…
no la dejó volver atrás,
y nadie supuso que amaría…
La calcomanía de todos sus días,
se les quedó…
y pronto tuvieron un gran amor,
y procrearon varias aves androides…
y en este espacio tan veloz,
se busca vanamente toda la vida…
y ya no hay esmeraldas,
y es que al beber de una piel…
comprendió que era androide…
Miles de tormentas,
asolaron las comarcas…
y nos quedamos viendo,
en la ventana…
de aquel amor que fue tan fuerte…
Ave de Indochina,
perdida en la niebla de alta mar…
ya no te alejes de tu amor,
aunque ya sepas que él solo es un androide…

