 Miguelito, mi espíritu ha partido a tiempo
Cuando el mediodía del verano,
desgarrando penetrando hasta la capital,
nadie se percata,
que los árboles murmuran sus lamentos,
llegan hasta el mar…
Miguelito está en el cine,
viendo la vida morir…
y un cuento antiguo hilará,
apenas la sortija del sol,
quede dando la vuelta.
Todos los niñitos,
hacen todos los deberes,
pero Miguelito no va más…
ya no tener madre,
ya no tener huesos,
todo al fin aquí lo mismo da…
Loco sueño de tu risa,
que escapó sin trampear,
un gran desierto hace bien,
por más que el diluvio al final…
tarde toda una vida….
Dulce Miguelito,
inspirándose en Eolo,
su pesebre tiene un gran jardín,
pensó todo iluminado,
de racimos y virtudes,
todo con la magia y el marfil…
Miguelito está despierto,
es un sabio querubín,
y una gacela al quedar la luna,
no encuentra un clamor,
que quiebre su suerte ya…
En el torbellino de los ángeles étereos,
Miguelito al mundo abandonó…
nada de plegarias…
en este sueño tan absurdo…
solo un resplandor te salvará…
Salgan todos a la puerta,
Miguelito se marchó,
no habrá silencio para él…
mirando como distante al pasar,
vió las puertas de la aurora…
Mi espíritu ha partido a tiempo,
hacia donde nace un ángel,
los misterios que llevaba a cuestas,
se han disuelto en el medio del sol,
sol de la vida…
Venidos desde las cien mil distancias,
ah, que hermoso viajero…
la melodía que con ellos viaja,
pronto es silbada por la savia del ser…
ser de la aurora…

