 Moviola
Alguien vió a este anciano,
solo aquí en el desierto,
pidiendo limosna a los cactus,
con su infatigable violín…
Alguien vió la luz de la aldea,
de los niños que escriben en el cielo…
es una vieja linterna,
en el infinito tapiz…
Alguien soñó con las antorchas,
que caen siempre desde el sol…
dejando volar a sus manchas,
por la fabulosa corola…
Alguien lo tiene al titiritero,
con su loco carro de música…
cuando al escuchar las guitarras,
es un descontrolado delfín…
Hay para ver en la moviola,
o en el taxi de los sueños…
en el cine de sábanas blancas,
o en la desopilante kermesse…

