 Un gran doblez
Sólo me importa el resplandor,
es el momento de gato,
hubo de todo y no hubo nada,
y es inútil,
sólo un sigilo intrascendente,
una acción obvia,
que buen pasillo de quietud…
Es un paisaje entre las islas,
tan tibias,
tan desnudas de todo…
Y si me pregunta tal vez si,
no es una cueva de cristal,
estando en pose de avestruz…
tu corazón palpita,
y bailará hasta soltarse dulcemente…
Conciencia siamesa…
conciencia siamesa…
Hay un a virtud ya muy lavada,
donde el poder es quien dicta…
breve estancia en la niebla,
es que ni anuncia siquiera,
tu amor tu amor abisino…
Algo que tiene un gran doblez,
en la conciencia y espera,
que buen pasillo de quietud…
es un paisaje entre las islas,
tan tibias tan desnudas de todo…
Hay un sigilo,
una acción obvia,
estando en pose de avestruz…
tu corazón palpita…
Ya bailará hasta soltarse dulcemente…

