 Viejas mascarillas
Vengan a ver,
viejas mascarillas de la isla de Haití.
Vengan a dar;
todas sus palabras, en esta verdad…
Que pasión en mi piel,
la eterna lava las cubrirá…
sus blancas almas se quemarán,
y los volcanes copularán,
siglos destruídos bajo ese fuego…
Cuanto dolor,
viejas marionetas de la isla del sol,
que pasión en mi piel,
la eterna lava las quemará…
sus blancas almas se cubrirán,
y los volcanes copularán,
siglos destruídos,
bajo ese fuego…
cuanto dolor,
viejas mascarillas viciadas al sol.

