
Con vos todo mal

Otra vez me volviste a cagar, 
yo pensé que ya no lo hacías más, 
pero el faso a vos siempre te pega mal, 
me mentís, y con cualquiera te acostás. 

Vos sabés que no te puedo olvidar, 
pero tu chamuyo no lo banco más, 
cada vez que estoy con vos termino mal. 
Voy a fumarme la vida para olvidar. 

Traigan un vino pa’ tomar, 
Quemen un churro, hay que volar, 
Otra vez sOlo me quedé, 
y zarpado de faso quiero estar. 

Vas a ver que después vas a llorar, 
y por fin de mí te vas acordar, 
mientras yo sobre una nube voy andar, 
no te pienso dar pelota nunca más.

