
Insomnio

Canta el rasta: 

Otra noche sin dormir 
Por pensar en ti... 
El reloj es criminal 
El tiempo marca mas y yo aqui... 
Cumbia, Cumbia! 

Yerba, Bravaaa 

Ya son las 3 de la mañana y no me duermoo 
todo parece sofocarme en este infiernoo 
tantas imagenes que tengo de tu cuerpoo 
me quitan el sueño, no puedo creerloo,, 

Mi cuerpo pide mas , te pide tus secretoos, 
es por mi instinto animal que va sin frenoos, 
veo las horas que se van y solo sientoo,, 
que te voy a extrañar si es que yo no te tengoo,, 

siento un fuego 
tus ansias mis deseos 
no pierdas mas el tiempo ven a miii 



entregate a mi cuerpo 
controlame por dentro 
con toda la locura que hay en ti 

y si no puedo dormir 
Me mata el insomnio,, 
Por que no vienes a mi 
me mata el insomnio 
dame lo que quiero de ti 
me mata el insomnio 
ven que no me dejas dormir... 
me mata el insomnio. 

Y cuantas noches pasare aqui sin vertee,, 
y cuantas noches despertar por no te nertee,, 
y cuantas veces ver el sor aparecersee,, 
sin que tu te enteres que mi cuerpo quieree, 

