
La fisura

Me tomo uno, me tomo dos, 
Me tomo tres y no puedo parar, 
Loco de la cabeza voy a quedar!! 
Loco de la cabeza voy a quedar!! 
Las feas se hacen lindas, la noche me da vuelta 
Que pendan la mecha que quiero volar, 
Que prendan la mecha que vamo a volar 
Y si las pibas quieren bailar 
Que muevan el culo con este compas 
Que muevan el culo con este compas!! 

Arriba, abajo 

Que se vallan al carajo!! 
Si me muestra el culo yo se lo rajo 
Si me muestra el culo yo se lo rajo 
Dale Yerba Brava, dale Yerba Brava 
Dale que no pare!! Dale, dale Yerba Brava 
Dale Yerba Brava, dale Yerba Brava 
Dale que no pare!! Que la noche no se acaba 
Y dale Yerba Brava, dale Yerba Brava 
Dale que no pare que la noche no se acaba 

