
Nadie

Podras en contar quien te llene de rosas 
kien kerra tenerte prometiendote cosas 
podran ofrecerte calor keriendo que olvides mi amor 
pero sabes bien, que es eso imposible xq fui el mejor. 

Podras preguntarte mil noches a solas 
kien tenias ayer que no tienes ahora 
es q yo te di mi pasion mientras te enseñaba el amor 
por eso sere el uniko dueño de tu corazon. 

Nada ni nadie en el mundo hara q te olvides de mi 
xq yo he sido en tu vida la razon de ser feliz. 
Nadie podra tener tu amor, nadie mientras viva yo 
nadie xq te di lo mejor. 

Otra vos para tito!! 
Te amoo..

