
Alma blanca

Que me estas diciendo me estas ofendiendo 
no me digas negro soy igual q tu, 
si quieres probarme vamos a la calle 
voy a demostrarte q tengo coraje, 
q su amor es mio porque lo gane, 
no vale q sientas q tienes dinero, 
q vivo en el barro y tu en la gran ciudad, 
soy negro de abajo con el alma blanca, 
yo soy de la cumbia, soy de la resaca 
y de los boliches dela capital. 
Soy de los q van a pedirle a la virgen 
de los q caminan a la catedral, 
soy de los q van a rogar q no falte 
en mi casa nunca un pedazo de pan. 
Soy de los q van a pedirle a la virgen 
de los q caminan a la catedral. 
soy de los q sienten el gran privilegio 
de peligrinar la virgen de lujan.

