
Mi amigo

Manos callosas de tanto cemento, mi amigo 
seis de la mañana monta un colectivo, 
once de la noche vuelve a los pasillos, mi amigo. 
30 años, el mismo recorrido 
en el verano muerto de calor, 
en el invierno duro de frío, mi amigo. 
Una mochila con una vianda, mi amigo 
un pan duro, guiso amanecido 
gaseosa trucha mezclada con vino, mi amigo. 

Él dice estar cerca de Dios arriba del andamio 
mi amigo toca el cielo desde hace 30 años. 
Él dice que charla con dios de arriba del andamio 
mi amigo toca el cielo por veinte pesos diarios.

