
Mi vicera

Con monedas y patacones 
empezamos a caretear 
y en la puerta del boliche 
no nos dejaban entrar . 

Sera mi pantalon o mi vicera 
o ropa cheta tengo que usar 
sera mi pantalon o mi vicera 
yo solo quiero entrar a bailar . 

Sera mi pantalon o mi vicera, 
o ropa cheta tengo que usar 
sera mi pantalon o mi vicera 
yo solo quiero entrar a bailar 

Se mueve paaara aca 
se mueve para alla 
esta es la banda mas loca que haay

Cumbia chapa, y meta guacha 
Fuiira concheto, agachate que te la m .. 

