
Muchacho pobre

Yo que por amor doy hasta mi vida 
hoy solo me toca sufrir, 
tengo una pasion pero que es prohibida, 
por que yo tan pobre naci. 

que culpa tengo yo de ser humilde 
la quiero y no la puedo conseguir. 
si quiero dar mi amor por que pregunto dios 
me niegan el derecho a ser feliz... 

la mujer que tanto adoro 
por quien siempre lloro 
no me puede ver. 

ella vive en la riqueza y yo en la pobreza 
y no puede ser, 
ella dice q me ama 
pero q sus padres no quieren nuestra union. 
dicen que no valgo nada 
que un muchacho pobre no tiene corazon 

dicen que nop valgo nada 
que un muchacho pobre no tiene corazon...

