
Te recordaré

Anoche me propuse olvidar y dejar de kererte 
me cuesta tanto creer que lo podre lograr 
estas grabada en mi piel y en mi respiracion 
se kedo tu perfume y tu traicion. 

Me duele recordar que te fuiste la mitad de mi vida 
q tus ojos se unieron a mi q por ellos veia 
q tus labios sintieron mis labios tu sangre la mia 
y me kedo sin ti esta noche y se me va la vida. 

Estoy llorando por ti!!! 

Te recordare no te impedire que seas feliz 
te recordare no re impedire que seas feliz 
te recordare mi amor siempre junto a mi 
te recordare mi amor siempre junto a mi. 


Para vos tito te amo mucho y no puedo vivir sin vos!! 
Volve conmigo mi amor te extraño mucho!!!

